번역: Sanghyuk Bae
검토: InHyuk Song
이 이야기는 다들 잘 아실겁니다.
1950년 여름,
이탈리아계 미국 물리학자이자
원자로 설계자인 엔리코 페리미가
로스 알라모스 국립 연구소에서 점심을 먹으며
동료들에게 한 가지 질문을 했습니다.
"다들 어디 있지?"
당연히, 그의 동료들은 의아해 했죠.
왜냐하면 다들 페르미와 함께 거기 있었으니까요.
그는 바로 그들을 말하는 것이 아니라고 설명해야 했습니다.
그는 외계인에 대해 이야기한 것이었습니다.
아시겠지만, 이건 소위 비행접시라고 추정되는 물체가
뉴 멕시코주 로스웰에 추락한 지
불과 몇 년 후의 일입니다.
그리고 그것이 아무것도 아닌 것으로 밝혀졌지만
진짜 아무것도 아니었던
(웃음)
얇은 입술을 가진 조그마한 대머리 비행사들이 조종하던
그저 기상 관측기구가 추락한 것으로
작은 사람이었을 뿐이었어요.
어쨌든 미국은 비행접시에 미쳤죠.
심지어 점심을 먹고 있던
과학자들조차
페르미의 논리를 어설프게 나마 옮기자면
우주는 무한히 넓으므로
이에 따라서
저기 어딘가에는 지적인 생명체가 존재해야 하는거죠.
그리고 우주는 아주 오래되었으므로
우리가 전 우주에서 처음 발전한 문명이 아니라면,
외계인의 존재에 대한 증거를 이미 발견했어야 한다는 거죠.
그러나, 아직까지 밝혀진 바에 의하면 우리 주위엔 아무도 없습니다.
"다들 어디 있지?" 라고 페르미가 물었지만,
그의 동료들은 답을 할 수 없었습니다.
그후 페르미는 이와 같은 단순한 논리로
요정이나,
새스콰치 설인과 신(神)의 존재
그리고 사랑의 존재를 부정하려고 시도했죠.
그리고 그 후로는, 다들 아시겠지만,
엔리코 페르미는 혼자 식사를 했죠.
(웃음)
자,
저는 과학자가 아닙니다.
저는 원자로(원자 무더기)를 만든 적도 없습니다
하지만 사실, 기술적으로
모든 무더기는 원자로 되어 있죠.
(웃음)
어쨌거나, 저는 엔리코 페르미가 고려하지 않은
두 가지 가능성을 조심스럽게 제시하려고 합니다.
하나는 외계인들이
아주 멀리 있을지 모른다는 것입니다.
어쩌면, 감히 말하건대
다른 행성에 있을지도 모르죠.
다른 가능성은 --
(웃음)
아마도 엔리코 페르미 자신이
외계인이었을지도 모른다는 겁니다.
(웃음)
한 번 생각해 보세요.
그건 우연치고는 너무 절묘하지 않나요?
세계대전이 한창인데, 갑자기 어디선가
이탈리아인 과학자가 놀라운 신기술을 가지고 나타나
놀라운 새 기술을 만들어내어
그것이 세상의 모든 것을 바꾸고
인류의 역사를 그 후로 영원히 불행하게 했다는 것이 말이죠.
그리고 이걸 위해 아무런
보수를 받지 않았다는 건 정말 이상하지 않나요?
그리고 그가 원한 건 딱 한가지,
두 마리 건강한 향유고래였다는 건요?
그건...그건 사실이 아닙니다.
그래도 이상하죠.
(웃음)
그리고 만약 엔리코 페르미가 진짜 외계인이었다면,
동료 과학자들이
외계인들이 이미 이곳에 와 있다고
믿지 못하게 하려 하지 않았을까요?
왜냐하면, UFO-학계에서는
또는 미확인비행물체학에서는
외계인들이 여기에 이미 수천년 전에 와 있다는 것이 기정 사실로 되어 있거든요.
외계인들이 변장을 한 채로 우리 사이에 걸어 다니고,
우리를 관찰하고, 원숭이에서 사람으로
우리의 진화를 이끌어 왔다고요 --
물론 진화 같은 걸 믿는다면 말이지만요.
그리고 가끔 사람들을 비행접시로 납치해서
피라미드로 데려가서 섹스를 해 왔죠.
(웃음)
아니라고 하기에 어려운 이론이죠.
다들 동의하시리라고 생각합니다.
(웃음)
왜냐하면, 저의 경험에도
설명하기 어려운
기억들이 있기 때문이죠--
정말 이상하고 괴상해서
제 일생에 걸쳐
지속적이고 반복적인
외계인과의 접촉에 의한 것이 아니라고 생각하기 어려운 일들입니다.
지금 제가 말씀드리려고 하는
제가 외계인을 직접 만난
놀랍고 완전히 진실인 이 이야기를
달리 어떻게 설명할 수 있을까요?
첫 번째 접촉: 뉴저지주 오션시티, 1980년.
이 해 여름에 "미지와의 조우" 의 특별판이
개봉되었습니다.
그리고 저는 제 부모님과 함께 저지 해변에 휴가를 갔습니다.
12시간 안에 저는 끔찍하게 햇볕에 탔는데,
영화의 리처드 드레이퓨스 같았죠.
(웃음)
그래서 저는 휴가 내내
밤이 되면, 우리가 빌린 집 앞의, 낮의 햇볕으로 아직 따뜻한
보도에 앉아서 UFO를 찾느라
하늘을 바라보며 지냈죠.
뭘 봤냐고요? 별, 인공 위성들,
반짝이는 비행기들--흔한 물건들이죠.
가끔은 다른 아이들이 와서
저와 같이 하늘을 보곤 했는데
얼마지나지 않아 그 얘들은 목이 아프고 그래서 선착장으로 가서
비디오 게임을 하거나 사람들과 어울렸죠.
저는 비디오 게임은 잘 했죠. 두 번째 것은 잘 못했어요.
그래서 우주와 함께 혼자 남았죠.
그 때 그 일이 일어났습니다.
한 나이드신 부부가 길을 걸어 내려왔습니다.
아마 한 70대 후반쯤 되어 보였습니다.
데이트를 하시는 것 같았어요.
왜냐하면 신사분은 아주 깔끔한 갈색 양복에
노란색 타이를 하고 계셨거든요.
그리고 여자분은, 이제 완전히 밤이어서 바다에서 찬 바람이 불어왔기 때문에
카디건을 입고 계셨죠.
잘 기억하는 것은, 어쩐 일인지 모르지만
두 사람의 키가 정확히 같았다는 것입니다.
두 분이 멈춰 서시더니, 그리고 신사분이 저에게 돌아서서
말하기를,
"뭘 찾고 있니?
비행접시?"
(웃음)
이건 인정하셔야 해요, 데이트를 하고 있는 늙은 신사치고는
진짜 놀라운 추리실력이라는 걸요.
하지만 더 이상한건 --
9살 먹은 소년이었던
그 때도 깨달았지만 --
그들이 굳이 멈춰 섰다는 거였죠.
그러니까, 이 늙은 신사는 단지 한 아이를 놀리기 위해서
그의 사랑하는 사람과 즐기고 있던
달빛 속의 산책을 멈춰 섰다는 것 말입니다.
"오" 그가 말했죠.
"작은 초록색 사람들"
그러자 그의 여자 친구도 거들었죠.
"우주인 같은 건 없단다." 그녀가 말했죠.
"그런건 없어"
그리고는 두 사람 다 웃었습니다. 하, 하, 하.
전 주위를 둘러봤습니다.
거리엔 아무도 없었습니다.
바다의 소리도 더 이상 들리지 않았습니다.
마치 시간이 멈춰 선 것 같았죠.
그들이 왜 나를 놀리는 지 알 수가 없었습니다.
나는 그들의 이상스레 화난 듯한 얼굴을 들여다 보며,
이렇게 생각했습니다.
이 사람들이 고무 가면을 쓰고 있나?
(웃음)
만약 그렇다면, 그 고무 가면 뒤엔 뭐가 있을까요?
큰 아몬드 모양의 깜빡이지 않는 눈?
쭉 찢어진 얇은 입?
그 늙은 신사는 그의 손가락을 마치 총을 쏘듯이 구부렸습니다.
그리고는 레이저 소리를 냈죠.
퓨, 퓨, 퓨 --
"조심해."
그리고는 돌아서서 걸어갔습니다.
그 늙은 신사는
손을 뻗어
숙녀분의 손을 잡았습니다.
그리고는 저를 남겨두고 떠났습니다.
자, 여러분은 이것을 그저 오해라고 하실 수도 있습니다.
사람들 사이의 이상한 만남이라고 말이지요.
아마 도깨비였을지도 모르지요. 하지만--
(웃음)
저는 제가 뭘 봤는지 압니다.
두 번째 접촉: 메사추세츠주 부룩클린, 1984년.
영화 "듄"을 보러 갔습니다.
그리고 한 소녀가 제게 말을 걸었습니다. 자, 실제로--
(웃음)
실제로는 불가능한 거죠. 알고 있습니다.
하지만 이건 사실입니다.
당연히 첫 개봉하는 날이었습니다.
저는 친구인 팀 맥고니갈과 갔는데, 제 왼쪽에 앉았습니다.
제 오른쪽에는 예의 그 소녀가 앉았죠.
그녀는 길고 곱슬곱슬한 검은 머리에, 청자켓을 입고 있었죠.
기억하기에, 그녀는 발목을 어떻게 다친 것 같았어요.
반창고를 붙이고 목발을 짚고 있었죠.
그녀는 아주 키가 컸습니다.
저는 그때 고등학교 신입생이었죠. 아마 그녀는 3학년 정도였던 것 같습니다.
하지만, 그녀를 본 적은 없습니다. 우리학교에 다니지는 않았죠.
그녀의 이름도 몰랐고, 앞으로도 모를 겁니다.
그녀는 그녀의 엄마인 것 같은 사람과 같이 앉아 있었는데,
그 들은 그 소설 "듄"에 대해 이야기하고 있었습니다.
모녀가 모두 아주 열성적인 팬이었습니다.
흔한 일이 아니죠.
그들은 가장 좋아하는 등장인물에 대해 이야기하고 있었는데,
바로 거대한 샌드웜이었습니다.
그리고는 더 이상해졌습니다.
그 소녀가 제 쪽으로 돌아서더니 이렇게 이야기했습니다.
"이 영화 보고 싶어했어?"
(웃음)
무엇보다도, 저는 조금 당황했습니다.
왜냐하면 소설 "듄"을 읽지 않았었거든요.
저는 단지 모래 행성이 나오는 영화의
감별사에 지나지 않았어요, 아직도 그렇지만.
(웃음)
하지만 더 이상한 것은 그녀가 질문을 하는 태도였어요.
아무 것도 아닌 듯, 마치 답에 대해서는 전혀 신경 쓰지 않고
마치 그저 저와 이야기하고 싶어 하는 듯 했죠.
뭐라고 말해야 할지 몰랐습니다. "그래" 라고 말했죠.
고개도 돌리지 않았어요.
영화가 시작됐습니다.
그 영화가 데이비드 린치의 "듄"이라는 걸 굳이 상기시켜드리지 않아도 되겠죠.
모든 등장인물들이
섹시하면서 동시에 기괴한 모습이었죠.
(웃음)
3등급 길드 항해사라는 등장인물이 있었는데
시간과 공간을 왜곡시키는 사이키델릭 향료의
오렌지색 안개에 둘러 싸여 커다란 탱크 속에
잠겨있는
거대한 태아와
같은 인물이었죠.
그는 그 탱크를 벗어나거나
바깥 세상을 접할 수 없었죠.
그 고립된 속에서,
너무나 기괴하고 너무나 섹시해서,
그래서 바깥 세상과는 구식의 무전기를 통해서
이야기는 할 수 있었지만, 만져볼 수는 없었죠.
왜 이 이야기를 드리느냐 하면, 샌드웜보다 그가 훨씬 좋았거든요.
샌드웜도 좋죠, 하지만 가장 좋아한다고요?
그러셔요.
영화가 끝나자
모두들 일어서서 극장에서
최대한 빨리 나갈 수 있게 되서 너무 행복했죠.
그 소녀만 빼고요.
제가 걸어나가는 동안, 그녀의 행동이 느려졌습니다.
아마 목발 때문인 것 같지만,
하지만--
(웃음)
아마도 그녀가 저랑 다시 이야기하고 싶어서 그러는 것 같았습니다.
제가 제 입으로 말하면 너무 웃긴 이야기지만,
그것은 외계인에게 납치된 사람들이
흔히 말하는 "가짜 기억" 이라고 밖에
설명할 수가 없습니다.
그들의 뇌가 황당한 가짜 기억을 만들어내서
끔찍한 일을 당한 것을 잊게 만드는 거죠, 예를 들어
납치되서 섹스 피라미드로 끌려 간 것 같은 일들...
(웃음)
그래서 저는 너무 기쁩니다.
그녀와 이야기하기 위해 멈춰서지 않아서요.
그리고 다시는 그녀를 만나지 못해서 너무 기쁩니다.
세 번째 접촉: 펜실베니아주 필라델피아
1989년.
팔십년대 말 -- 중후반,
소설가 휘틀리 스트리버는 "커뮤니온"이라는 책을 썼는데,
그 책에서 그가 외계인에게 납치되었던
경험들을 묘사했습니다.
그리고 이들 사이에 "잃어버린 시간" 이라고 불리는 현상에 대해
설명하고 있습니다.
예를 들면, 휘틀리 스트리버가 갑자기 바로 전 10분 동안의 일을
하나도 기억하지 못한 다는 걸 깨닫는다던가,
또는 이전 10시간, 또는 10일간의 일도 그럴 수 있었죠.
그리고 그는 그 때가 바로 외계인들이 그를 데려가서
직장 검사를 한 때라는 결론을 내렸죠.
(웃음)
이 책은 당연히도 엄청난 베스트셀러가 됐습니다.
이 그림은 테드 조셉이 이 책을 위해 그린 것인데,
휘틀리 스트리버가 그에게
설명한 대로 그 외계인을 그린
말하자면 몽타쥬 같은 것이죠.
이 책이 큰 성공을 거두어 영화까지 만들어졌습니다.
그리고 1989년에, 제가 기억하는 바로는,
저는 필라델피아에
여자친구를 방문하고 있었고, 우리는
별다른 이유 없이, 이 영화를 보러 가기로 했습니다.
그리고 제가 기억하는 바로는 이 영화는 다음과 같았습니다.
첫째, 휘틀리 스트리버역은
크리스토퍼 월켄이 연기했습니다.
둘째, 외계인은 고무 꼭두각시 인형이었습니다.
(웃음)
셋째, 영화에는 놀랍게도 긴 장면이
있었는데 그것은 고무 꼭두각시 인형들이 크리스토퍼 월켄에게
직장 검사를 하는 장면이었습니다.
넷째, 이 영화는
필라델피아 중심지의 보통 극장에서 상영됐습니다.
다섯째, 결국 말하자면,
"커뮤니온"이 영화로 만들어졌고,
크리스토퍼 월켄이 출연했습니다.
뭔가 이상하지 않나요?
수상하지 않나요? 뭔가 안들어맞고, 뭔가 이상하지 않나요?
생각해 보세요. 예. 정답은,
저에게 여자친구가 있었습니다. 뭐라고요?
(웃음)
어떻게 이런 일이? 언제?
극장에서 나오면서 갑자기 이 사실을
알아차린 것을 기억합니다.
손을 잡고 걸으면서,
이 의문에 대해 깊이 생각하고 있었죠.
그리고 지금까지도, 이 것에 대한 답을 알지 못합니다.
네 번째 접촉: 포루투갈
알그라브, 1991년.
몇 년 후, 저와 이 여인은 --
일단 "캐서린 플랫처"라고 부릅시다. --
(웃음)
포루투갈 남부로 같이 여행을 떠났습니다.
우리는 오래되고 무너지고 있는 성벽이 있는 도시에서
작은 호텔에 머무렀는데,
우리는 지붕으로 올라가서 비노 베르데를 마시며
석양을 바라보며 체커를 뒀습니다.
네? 우리가 그랬다고요? 정말로요? 이런 일을 하는 사람이 있나요?
우리는 어떤 토플리스 해변에도 갔습니다.
뭐라고요? 아니죠, 그런 적 없어요.
그리고 다행히도, 우리는 사그레스에 갔습니다.
그 때 우리는 거기가 세상의 끝이라고 생각했죠.
그리고 거기서 저는 부두에서 야생 개들에게 쫏기다가
대장 개가 저의 엉덩이를 물어서
어떤 이상한 포루투갈 진료소에 가서
엉덩이 주사를 맞아야 했습니다.
아무렇게나 생각하십시오.
(웃음)
포루투갈에서 마지막 날에
저희는 파로의 중심지에 있었는데,
캐서린은 해변에 마지막으로 한 번 더
가고 싶어 했습니다.
자, 파로는 붐비는 작은 도시인데,
그녀가 설명하길, 해변에 가려면 우리는 버스를 타고
그리고 배를 타야 한다고 했습니다.
그리고 저더러 가고 싶냐고 물었습니다.
하지만 저는 피곤하고 개에게도 물려서, 그래서 "아니"라고 대답했습니다.
저는 그녀가 떠나기 전에 어떤 모습이었는지 기억합니다.
주근깨가 커지고
얼굴과 어깨에서 불어나서
꼭 햇볕에 그을린 것 같이 되었습니다.
우리는 둘 다 햇볕에 그을려 있었죠.
이게 진짜인가요?
그녀의 눈은 그래서 훨씬 밝고 훨씬 파랬습니다.
그녀는 웃고 있었습니다.
그녀는 외국의 어느 곳인가로 혼자 떠나려는 독신 여성이었습니다.
그 나라 말도 몰랐고,
혼자 버스와 배를 타고
알지도 못하고 본 적도 없는
해변으로 가야 했습니다.
저는 그녀를 사랑했고, 그녀는 떠났습니다.
이상한 외계의 나라로요.
제가 정신을 차리기까지는 시간이 걸렸습니다.
저 자신의 "잃어버린 시간" 이었죠.
문득 정신을 차리고 보니
날이 저물어 가고 있었고, 거의 저녁 시간이었습니다.
그리고 그녀는 아직 돌아오지 않았습니다.
걱정이 돼서, 그녀를 찾아 거리로 나섰습니다.
자, 저는 포루투갈 말을 못했습니다.
그 해변이 어디인지도 몰랐습니다.
그녀의 휴대전화로 전화할 수도 없었습니다. 왜냐하면 1991년이니까,
외계인들이 아직 그 기술을 주지 않았을 때입니다.
(웃음)
그 때 두 가지 결과만 있을 거라고
깨달았습니다.
캐서린이 호텔로 돌아오거나
아니면 영영 돌아오지 않거나.
그래서 앉아서 기다렸습니다.
하늘을 지켜보지 않고 거리의 끝을 지켜보았습니다.
거기에 버스와 승용차들과 보행자들
그리고 작은 스쿠터들이 움직이고 있었습니다.
그리고 그 별자리들이 움직이는 것을 보며
그들이 갈라져서 그녀의 얼굴을 볼 수 있기를 바랬습니다.
그리고 그 순간에
인구 30,000 정도의 작은 마을에서
우주의 무한함과 그 안에서 우리가 하는 탐색을
진정으로 이해하게 되었습니다.
그 때 라이베리아인들이 나타났습니다.
다섯 젊은이들 -- 모두 웃고 있고, 행복했고, 같이 여행을 하는 사람들이었는데
그들이 머무르고 있던 호텔로 돌아오는 길이었습니다.
그 중에 조셉이라는 친구가 저에게
무엇을 하느냐고 물었고, 제가 설명했습니다.
그러자 그가 말하길 "걱정하지마." 그는 캐서린이 무사할 것이라고 확신했습니다.
하지만 그렇게 확신하는 것 같지는 않았는데,
왜냐하면 저와 같이 앉아서 기다려줬기 때문입니다.
그리고 이후 2시간 동안 그들이 저와 같이 기다려줬습니다.
돌아가면서, 방으로 가고, 내려오고,
농담을 하고, 제 관심을 돌리면서 말이지요.
2시간 동안, 그들이 저에게 가르침을 줬습니다.
우리는 혼자가 아니라고요.
그리고 갑자기, 땅거미가 드리우는 순간에,
돌아서서 거리를 보았습니다.
별들이 맞추어 섰고, 그녀가 돌아왔습니다.
그녀는 웃고 있었습니다. 그녀는 제가 왜 그렇게 걱정했는지 이해하지 못했습니다.
라이베리아인들도 그랬습니다.
하지만 그들의 웃음에는 아주 큰 안도가 있었고,
우리의 등을 두드려주고는 그들의 방으로 올라갔고,
우리는 손을 잡고 거리에 남겨졌습니다.
이런 일은 기억에 상흔을 남깁니다.
마치 "포루투갈 의사" 가
엉덩이에 쑤셔 넣은 외계인의
기계처럼 말이죠.
(웃음)
그리고 15년이나 지난 지금도,
그리고 지금 우리가 결혼했음에도,
그녀가 방에 없으면 그녀를 찾습니다.
그리고 여러분도 동의하시리라 생각하지만, 충분히
그녀가 떠나있었던 동안
그녀가 납치되고 외계인 클론으로 바꿔치기 당했을 수도 있어서
여전히 그녀를 사랑하면서 그녀를 기다리고 있지요.
들어주셔서 감사합니다.
(박수)